Yulixa también conocía a la dueña del
centro estético, pero ya digamos que en
el barrio como unas cuatro antes de ya
se han realizado el procedimiento.
¿Tú sientes que presentía que no iba a
salir bien?
Se la entregan a la 1 de la tarde y ella
se comunica conmigo y me dice, "¿Te pasó
normal? ¿A ti te pasó?"
Déjame, yo me comunico con María
Fernanda para ver qué razón me da. Ella
pues le estaba doliendo mucho y pues le
doblaron la dosis de queetamina.
Esa llamada que tú haces es a la dueña
del centro de estética. Hablé con ella y
me dice, "Yixa no está." Yo le pido las
cámaras. Se la llevan para el supuesto
apartamento de recuperación. Me envía
otro video donde ella estaba dando
vueltas y vueltas en la cama. [música]
Tenía como ansiedad, estaba como
desesperada, le decían que no tenía
oxígeno.
Cuando ustedes llegan al centro de
estética, ¿qué encontraron? Pero en la
recepción dejaron la historia clínica de
ella. Hay un momento donde entra una
persona que está todo de negro. Ella se
asomó a mirar eso de las 5, que ella vio
a Yulixa y que ella había unos señores
orando en la sala.
Yxa sale arrastrada.
¿Crees que Yulisa todavía está con vida?
Bueno, bienvenidos a otro episodio más
de Conducta delictiva. Hoy les vamos a
hablar de un caso que hace no más unos
dos o tres días se ha convertido en algo
muy viral y es la desaparición en la
ciudad de Bogotá, una mujer más o menos
de 50 años. Pero antes eh como siempre
recomendarles que tratemos de no juzgar.
A veces el desconocimiento
nos lleva a elegir mal. a tomar de
pronto decisiones que pueden
complicarnos un poco la vida. Usted no
está exento de eso, nosotros tampoco.
Así que aprendamos de las situaciones,
que los comentarios hagan los que
quieran, simplemente hacerlos con
respeto y tratar de ponernos en los
zapatos del otro, tratar de entender las
situaciones y también tratar de no caer
en ellas.
Vamos a hablar del caso de Yulixa
Tolosa, una mujer de 52 años que fue
intervenida hace pocos días para hacerse
una lipólis láser en un centro estético
clandestino al sur de Bogotá. Después de
esta intervención, sus amigas se
percatan horas después que algo no
estaba bien y reportan su desaparición.
Al día de hoy de esta grabación aún no
se sabe el paradero de Yulixa, pero en
las últimas horas han salido más
detalles de este caso. Hoy nos acompaña
Estefanía López, una de sus amigas,
quien también realizó este procedimiento
en este mismo lugar. Estefanía, gracias
por estar acá con nosotros en conducta
delictiva.
Muchísimas gracias a ustedes por
escucharme.
¿Quién eres tú? para que la gente pueda
lograr entender por qué de pronto no hay
un familiar de Yulix hablando, sino una
amiga.
Eh, bueno, yo soy amiga ya varios años
de Yulixa. Yxa es la típica peluquera
del barrio de hace años, que todo el
mundo la conoce.
Eh, yo era pues clienta de ella. Ella
pues siempre ha tenido su manicurista,
ha sido pues la peluquera, ha tenido
siempre trabajadoras con ella
acompañándola. Yo me realizaba
procedimientos con ella, uñas, cabello,
me arreglaba. Ya de ir tan seguido, pues
eh ya nos hicimos muy amigas y yo me
meto al gremio de todo esto de la
belleza. Eh, yo soy micropigmentadora y
la chista. Ella me pide a mí que pues
trabaje con ellas para que le preste
pues sus servicios para trabajar y
debido a esto pues empezamos a crear ya
una amistad más fuerte.
¿Tú eres qué? Perdón que de pronto los
hombres quedamos un poco perdidos las
mujeres de
Yo soy lachista y micropigmentadora.
Lachistas son las que hacen pestañas y
la micropigmentadora son las que manejas
el tema, digamos que nos tienen pues en
el tema de como si fueran tatuajes, eh
manejo, micropigmentación de cejas,
labios, líneas de ojos y todo esta este
tema.
Prácticamente
tanto Yulixa como tú estaban en un
gremio de la estética, de la belleza, de
todo este tema.
No, es la estética es diferente a
estilistas,
¿okay? Eh, son temas totalmente
diferentes. Eh, entonces sí estamos en
el gremio de la belleza, pero no son los
mismos.
¿Cuántos años llevaban más o menos de
amistad?
Eh, pues la amistad ya va para 6 años,
6 7 años la amistad, pero de conocerla,
como les digo, ella es la típica
peluquera del barrio de toda la vida.
Entonces, ya la conocía ya bastantes
años desde chiquita.
¿Y qué sabes de ella? ¿De su familia?
Bueno, Yulixa, e
ella eh pues no nunca se creó con la
mamá que la la parió, ¿no? A ella se la
entregan a una prima de la mamá
legítima. Eh, ella la cría la tía, la
prima, perdón. Y se ella ese es el
vínculo familiar de ella,
eh, la familia de ella. de crianza. Eh,
hay una que está en Arauca y otra que
está en Estados Unidos. En su mayoría
están en Estados Unidos. Entonces, por
ello, eh, por por eso ella ha sido una
persona muy sola ante la familia.
Claramente ella siempre ha sido como
ella en sus cosas, la familia allá. Eh,
lo que sí casi siempre he solido ver en
ella es que anualmente con la familia
hacen un viaje. Digamos, el año pasado
estuvieron en Europa y ahorita para unos
meses tenían planeado irse para México.
Entonces, eh digamos que en esa parte
pues es la única manera de que ella esté
cerca de su familia viajando. De resto,
pues cada quien tiene como su vida
aparte. Entonces por eso ya es como tan
solitario, digámoslo así. Estefania, si
bien nos contabas que quizás Yulixa no
tenía su familia muy cerca,
¿quiénes hacen parte de ese círculo
cercano a ella? Eh, nosotras somos un
grupo en el barrio más o menos de somos
como seis, cinco que somos muy cercanas
todas. Ella como que siempre ha contado
así más es como con nosotras claramente
pues ella tiene otras personas en el
barrio donde pues eh tiene también un
círculo muy allegado, pero en sí entre
nosotras seis cinco que somos es somos
como las que más estamos a profundidad
de todo lo de ella.
¿Con quién vivía
ella en estos momentos? Eh, vive en mi
casa. Eh, pues la casa es patrimonio
familiar.
Eh, y en la casa vivimos mi mamá, mi
abuelita, mi hija y pues Juliaxa,
la vias como una mujer solitaria.
Sí,
realmente sí, porque ella, pues digamos
en un momento que se enfermara ella, al
que primero le hiciera el favor, al que
le hiciera el favor de acompañarla, eh
siempre era como si le pasaba algo desde
la que se acordara, eh, amiga,
acompáñeme al al médico. Así. Entonces,
realmente eso es una persona solitaria,
no saber con quién contar en una
situación crítica. Si ella pudiera tener
un familiar cercano y tuve fuera llegada
a su familia, siempre contaría, porque
personalmente yo, a mí me pasa algo y yo
con la primera que cuento es con mi
mamá, algo que ella pues no tenía con
quién contar.
Pero entonces ella por lo que nos
cuentas empezó a tener una relación
cercana contigo y tu familia. Sí, ella
anteriormente era con mi amiga Yuri,
pero pues eh digamos que peleas entre
amigas y eso, pues ella decide alejarse.
Yo soy la que le presto esa ayuda y le y
le digo que se vaya a ir a mi casa, que
mi el primer piso de mi casa llevaba ya
tiempo solo. En realidad, mi abuelita no
quería rendar. Ella decía que no, que
ay, pues el tema de arrendamiento es
canzón, pero pues ella yo la por lo
mismo, como uno la ve tan sola. Yo pues
le dije, "No, pues vamos para mi casa,
ya no está sola, está mi mamá." Y
empezamos como ya vamos para allá. Y
pues yo hablo con mi abuelita y ella
dice, "Pues es una señora sola." Pues
sí, arrendémosle. Y así fue.
¿Cómo la describes? Era la típica, como
tú ya nos decías, estilista que muy
bonachona, muy habladora de pronto con
sus clientes o era un poco más
reservada.
No, Yulsa siempre ha sido una persona
muy eh ella es muy alegre, es aparte de
eso es una persona muy bondadosa,
ella es muy humana, es una persona que
sin yo pedirle a ella una ayuda, con yo
contarle algún problema mío, ella se
ofrecía a uno ayudarla. era una persona
muy solidaria realmente a pesar de que
ella tuviera un genio superfuerte, que
es algo que siempre todas muchas veces
le recalcamos para que ella mejorara
eso, porque eso era lo que de pronto a
veces nos generaba todas estas
controversias entre nosotras de amigas,
pero más sin embargo siempre hemos
estado las de siempre, a pesar de que
hemos tenido discusiones y eso, hemos
hemos logrado como siempre mantener esa
amistad. Antes de empezar a grabar nos
contabas que tú también tuviste un
procedimiento de este tipo. ¿Cómo
conoces ese lugar?
¿Quién te lo recomienda?
Bueno, yo conozco el lugar eh por una
amiga, bueno, una cliente que también se
la realizó, pues también tenemos como la
misma relación así como entre cliente,
como entre amistad. Ahí llega pues
fajada y pues obviamente uno nota el
cambio y qué te hiciste tan chévere,
cómo te quedaste bonita y eso eh me
muestra y me dice, "Mira, yo me lo
realicé en este lado.
Eh, y yo pues obviamente empezó a
interrogar cómo fue, como yo no sé qué
más." Sin embargo, a mí me entra el
miedo. Yo digo, "Pero eso no es una
clínica, eso no es la lo que normalmente
es." No, pero mira, a mí me fue bien.
Como les comentaba, al lapso del tiempo
como de un año más o menos vuelve y se
opera, pues ya digamos que me genera más
confianza nuevamente.
Ya pues al ver los resultados y demás,
ella fue y como a los 15 días vuelve
pues por su retoque de pestañas y yo ya
la veo bien, de buen semblante. Y pues
obviamente uno al ver que a alguien le
va bien, pues uno dice, "A mí también me
ira bien."
Ahí es cuando yo decido pues hacer como
las investigaciones y demás y ella me
dice que
eh lo montaron porque en ese tiempo pues
no llevaba mucho tiempo, hasta ahora lo
habían puesto. Ella me dice, "Mira, eh
ella lo colocó en Timisa." En ese tiempo
estaban timisa y yo no me queda super
cerca porque como yo vivo en Bosa, yo
dije, "Claro, me queda super cerca." Y
pues ya eh fue con el paso de los meses,
porque no fue una decisión ahí. Yo
empecé a trabajar con con ella,
realizarle pestañas y entre confianza y
confianza y pues al al yo ir, cuando yo
iba, las veía a las pacientes salir, las
veía bien.
Pero con ella quién, con la dueña del
centro de estética. pues realmente ella
no fue la que ella no es la que realiza
los procedimientos, sino que pues ella
es la titular del establecimiento porque
como tal lo tienen es otras otras
personas contratadas que hacen estos
procedimientos.
Es decir, la persona que es la dueña de
ese establecimiento se volvió tu
clienta, le hacías las pestañas.
Aá. Sí, así es.
¿Y lo hacías a domicilio y ibas hasta
allá?
Sí, con ellas yo lo hacía a domicilios.
Y ya empezaste a ver cómo era la vuelta,
como hicimos en Colombia, cómo era el
movimiento, de qué se trataba, cómo era
el sitio
y veías que salía y entraban las mujeres
bien.
Sí, pues obviamente salen las personas,
¿no?, con un semblante reluciente,
claramente, porque pues es un
procedimiento pues que de una u otra
manera es doloroso,
pero tampoco para decir, "No, esa
muchacha se va a morir o algo así, no.
Salen bien." Le hacían los masajes y
demás. Y yo pues al darme de cuenta de
esas cosas yo decía y más uno de mujer
que es muy vanidoso. Uno ve algo que
funciona y yo lo quiero. Entonces ahí es
cuando yo al transcurso de los del
tiempo, yo tomo la decisión a mediados
de octubre y me realizo el procedimiento
en enero.
Ya no es que haya sido como tan así de
una vez. No
te puedo preguntar cuánto te costó.
En ese tiempo había una promoción que
normalmente decía que costaba 3,800
y en ese tiempo a mí me costó 3,200 que
quedaba solo el procedimiento, porque
aparte hay que apagar otras cosas.
Cuando tú ya tomas la decisión de
hacerte el procedimiento en ese centro
estético, ¿cuáles eran los requisitos
para iniciar?
Eh, los requisitos antes principalmente
eh uno no puede tener gripa ni tos, ni
un resfrío, ni nada de eso. Eh, de ahí
pues le mandan a uno unos exámenes eh
médicos
y si todo sale bien en los exámenes eh
le proceden a hacer a uno pues ya la
fecha tiene que ser próxima cuando le
hicieron a uno los exámenes. Pero esos
exámenes te los envían a un laboratorio
especializado o cómo los hacen con la
DPS lo sacamos.
Eh, ella misma le saca uno los exámenes.
Eh, María Fernanda es la misma que
sacaba los exámenes y me no sé si pues
si sí los hacía o no, porque pues ya de
para allá no sabemos.
Es decir, te decía, no sé, tienes que
sacarte examen de sangre. Ella misma
extraía
y se encargaba ya de dar los resultados.
Sí, ella misma le decía, "Sí, los
exámenes salieron bien, si eres apta
para el para el procedimiento.
Cuéntame un poco
el día, qué veías, ¿entraste a dónde?
¿Cómo lucía todo? ¿Cómo era el si se le
puede de pronto llamar así o no sé, pero
el quirófano.
Bueno, pues en ese en el de allá de
Timisa eh pues es tipo estética, o sea,
no como tal yo no puedo decir que es una
clínica porque realmente pues no es así.
Allá pues eran como cubículos. los
cubículos eh habían camillas, pues eso
es donde realizaban eh masajes con
aparatología, los masajes de reducción,
porque también prestaban estos servicios
y en la en la parte derecha solo había
un cuarto, que es el cuarto donde
realizaban pues la cirugía.
Eh, se entraba de una camilla de normal,
la camilla casual que siempre hay en
estas estéticas.
Eh, sí está como aparatología. Hay una
una pipeta de oxígeno,
eh hay un se ven las cánulas y
como la máquina donde le llevan a uno
los
para el ritmo cardíaco y demás, eso sí
lo tenían también ahí y ya, o sea, no
era que era mucho en realidad, pues que
no recuerdo muy bien, pero pues mucho no
había ahí.
Y antes del procedimiento te presentan a
tu cirujano? Sí, antes de eso pues eh lo
preparan a uno, luego pues claramente lo
desnudan, le dan una botada a uno
quirúrgica, el gorito, el gorrito
quirúrgico, eh el médico que le va a
hacer a uno el procedimiento le hace
pues ciertas marcaciones en el cuerpo.
Me imagino que por donde va a trabajar
las zonas, eh, lo pesan a uno, sí llenan
siempre como pues la anotan todo y y ya.
Pero como tal que lo presenten, que le
diga, "Mira, él va a ser tu cirujano",
pues no.
Ella es la que entras, solos se
presentan, mucho gusto, soy quién te va
a hacer el procedimiento y demás y ya lo
llevan a uno pues al cuarto donde le
hacen a uno eso. Normalmente un
procedimiento de estos tiene
muchas eh precauciones con infecciones,
con
cómo veías todo higiénico, si veías como
que los materiales estuvieran
esterilizados,
e los implementos que utilizó el
cirujano mientras pudiste como verlo,
¿cómo fue la anestesia?
Bueno, pues antes de digamos que con el
tema de las infecciones y eso, antes de
ingresarlo a uno, le aplican una bolsa
de como es que no recuerdo si es una
bolsa completa o media bolsa, pero sí le
inyectan a uno eh antibiótico,
lo dejan a uno ahí pues hasta que
termine de inyectar el antibiótico. Es
como una jeringa, pero no me acuerdo si
son como 20 cm, no recuerdo bien, pero
sí le inyectan a uno vía venosa el el
antibiótico
y pues realmente
uno es muy ignorante. ¿Por qué eso ser
un ignorante? Uno más sin embargo que
porque ve limpio y que porque ve las
cánulas ahí con, no sé, muchas veces con
alcohol. Uno dice, entonces uno dice,
"No, pues eso está bien." Pero eso es
ignorancia realmente de uno, porque si
uno dedica a preguntar, a investigar de
eso, uno sabe que realmente no es así.
Entonces, pues no no lo vi como tan
relevante en ese momento.
Cuando ya va a empezar el procedimiento,
hay un anestesiólogo.
¿Cómo es el tema de la sedación para
hacer ese procedimiento?
Eh, pues a uno le acuestan. eh derecho,
¿no? Ni es un poquito hacia arriba, nada
de eso. Lo acuestan y le colocan a uno
un oxígeno y el oxígeno ya lo pone a uno
muy soento, a uno le da ya como muchas
ganas de dormir, pero en el no todo el
tiempo no lo dejan dormir a uno porque
hay momentos donde ya el sueño a uno le
gana y ven que uno pues está durmiendo y
lo empiezan a llamar a uno como que no,
no te duermas. Eh, pues ahí ya.
Es decir, es una
anestesia local, o sea, no es completa.
Tú estás consciente y despierta mientras
te hacen el procedimiento.
Sí, yo estaba consciente. Todo lo todo
lo veía y todo lo sentía. Lo único es
que uno nunca siente dolor, pero como
tal uno está despierto siempre.
Queremos dejar claro que le estamos
pidiendo todos estos detalles a
Estefanía porque en el mismo centro e y
bajo las mismas condiciones
fue el procedimiento presuntamente de
Yulixa. Por eso queremos saber mucho
sobre tu cirugía, porque eso nos devela
mucho también cómo debió ser la de ella
y entonces
tenías que estar más o menos consciente
mientras te hacían eso. Sí, todo el
tiempo uno tiene que estar despierto. a
uno no lo dejan dormir porque en el
momento en que uno se empieza a dormir
eh pues digamos que toda esta
paratología empieza como a bajar, a
mostrar que uno se le está bajando la
saturación y demás, porque como es una
sedación, me imagino que si uno se
duerme me los pulmones dejarán de
funcionar porque una de otra manera uno
también está obligando al cuerpo y pues
al cerebro a trabajar porque los están
intentando sear a uno para dormirlo,
pero pues uno pelea contra eso, no todo
el tiempo está peleando.
¿Cuánto tiempo duró tu intervención?
La mía duró 2 horas, no más.
Termina la lipólis y cuál es el paso
siguiente? Eh, de ahí pues como uno lo
llenan de un líquido para ayudar a la
grasa a deshacerla, eh le hacen unos
masajes en la zona que se trabajaron,
le sacan a uno pues el líquido lo que
más puedan y le colocan a uno una faja
que es pues la del postoperatorio.
¿Cómo era el dolor? ¿Muy bravo, intenso
o es normal estas cirugías? Yo no no
entiendo muy bien del tema, pero te
sentías muy muy adolorida cuando ya se
fue quitando esación.
No, en el momento no. Eh, sentía de
pronto era como más bien que me sentía
como muy magullada, sentía cansada. Eh,
pues obviamente como no está apretado,
¿no? Uno quiere como quitarse la faja de
lo apretado que está porque uno no está
cómodo, pero como tal dolor yo no sentí,
la verdad. A mí no me fasciné. ¿Cuánto
tiempo pasa para que ya le digan listo?
Ya te puede decidir.
Eh, no es tanto el tiempo, es como vean
a la persona, porque digamos hay casos
que ahí ellas se vomitan, les da mucho
mareo al pararse y las vuelven a acostar
porque pues no sé, creería que es por el
tema cerebral, algo así lo les pues era
lo que les escuchaba a ellas. Entonces
lo vuelven a acostar a uno. Pero a mi
experiencia me yo duré acostada boca
abajo como unos 15 o 20 minutos. Me
dijeron que me parara suave. Si sentía
mareo, pues volvían y me acostaban. Pero
pues yo no lo sentí realmente. Y ya como
a los 40 minutos me fui para mi casa,
lo mandan a uno para la casa.
40 minutos después de que ya te ponen la
faja de postoperatorio, entonces para la
casa. Sí, ya pues lo ven aún no estable
y lo mandan para la casa.
¿Y cómo fue tu recuperación?
Eh, pues la recuperación es un poco
canzona, pues como yo les decía, para mi
dolor no fue. No sé si sea por mi edad o
tenga alumbrar el dolor alto, no sea, no
sé cómo haya sido, pero realmente para
mí no fue duro. Ya más bien era el
cansancio, el estar tan apretada, el
querer sentirme libre, acostarme bien,
era más que todo eso porque y como tal
el dolor se siente son los masajes de
postoperatorio. Claro. pues la piel está
sensible, eh los drenajes pues duelen,
pero creería que eso hasta en una
cirugía bien a todas les duele. Es algo
normal que ya hace reacción del cuerpo y
pues que está lastimado, pero como tal
yo dolor que haya sentido no es más bien
cansancio.
Yxa sabía que tú te ibas a operar ya ahí
se hablaban eran
Sí, claro. Yox se la conozco a 6 años y
yo me operé hace hace dos años, pero
ella ella siempre vio mi proceso.
Cuéntame sobre eso, ¿qué te decía? Tenía
intriga.
¿Se enteró ya cuando tú llegaste fajada
o se enteró desde antes de la operación
de que tú te ibas a hacer ese
procedimiento? No, ella supo antes de de
mi planeación hacia la cirugía, pues
como vivía en mi casa y pues siempre
como que la cotilla dignidad de nosotras
era eh cerraba el local y se subía a
hablar y durábamos por ahí hasta 10 a
veces 12 de la noche hablando de lo que
pasa y demás. Entonces, claro, el hecho
de vivir juntas le daba pues más
claridad a todo este tema. Y ya ella ya
al saber pues claramente, como les decía
anteriormente, la vanidad de cada una,
todas quieren, sí, me gusta y demás.
Entonces, eso es lo que más como que la
animó a que ella se realizara este
procedimiento y ella realiza un abono
para realizarse el procedimiento por
cuestiones económicas y demás, pues no
pudo realizarse en ese tiempo el
procedimiento.
Y al lapso de los meses, pues ella como
que posponía su su cirugía como que,
oye, no tengo la plata, eh, ¿será que lo
podemos cuarente mes? y pues trataban de
posponer, pero al fin de cuentas pues
ella dijo, "No, no logro conseguir la
plata porque eso no es solo lo la
cirugía, eso se requiere de más dinero
para el postcuidado y más que pues ella
es una persona independiente, tiene que
generar el dinero diario y pues ya ella
procede y pues a ella le regresan su
dinero, ya que no pudo hacerse el
procedimiento.
Ah, le hicieron su devolución. Sí, ellos
le hicieron la devolución de del dinero
para
que ya después lo pudiera pues hacer. Ya
al lapso de un año más o menos, ella
empezó a ver que pues conocidas se
operaban también, ya que se estaban
haciendo este tipo de procedimientos.
Ya hace poco, hace como unos 4 meses, 5
meses, se realizó un procedimiento, una
conocida también ahí mismo con ellos.
Ella pues obviamente le dio duro, le dio
duro porque pues ella sí el hecho no
todas que tienen esa
fortaleza de poder enfrentar el estar
apretadas, el no poder dormir, el tener
que dormir de tal lado, los cuidados y
demás. Ella sí le dio un poquito más
duro, pero pues al fin de cuentas está
la hora pues que está bien. De pronto
eso fue lo que Yulsa dijo, "Me la voy a
hacer." ya decide esta vez realizarse el
procedimiento.
O sea, este cuento de la operación de
Yulixa ya venía desde hace más o menos 2
años de la intención de ella poder
hacerse este procedimiento.
Eh, la intención sí estaba ya hace más o
menos 2 años, pero desde que la conozco
ya ha querido realizarse el
procedimiento porque pues ella sí tenía
cierta complejidad con con su con su
cuerpo. Ella tuvo una cirugía de
hm de unos quistes y ella pues como le
tuvieron que abrir como tipo cesárea,
pues le quedó un gordito ahí y demás.
Entonces ella decía, "Yo quiero quitarme
esto." O sea, era algo que ella anhelaba
realmente.
Yixa también conocía a la dueña del
centro estético
no. Juliaxa no la conocía. Ella era
nueva también. De pronto ya la
distinguía porque pues hace dos años
intentó realizarse el procedimiento,
tenía conocimiento de ella, pero ya que
la conociera a profundidad, ¿no?
¿Cómo fueron esos días antes de la
operación? Cuéntanos, Julix, estaba muy
feliz, qué te comentaba, que estaba muy
emocionada.
Bueno, en ese caso pues yo realmente
pues no sabía porque pues ella tenía un
tema de que no quiero contarle a nadie
porque la envidia no deja que uno
progrese, porque la envidia no deja que
los planes den y demás. Entonces ella no
le había contado a mucha gente, o sea,
en realidad era como tres personas que
sabían. En esas sabía pues mi mamá, ella
sí lo sabía. Un día antes, o sea, la
noche anterior a la cirugía, yo entro a
la casa y me dice, "Stefi, venga, que
tengo algo atorado. Yo necesito
contárselo." Y yo, "¿Qué pasó?" Y me
dice, "Ay, vine, ¿qué?" Y yo, "Se ganó
la lotería." Y me dice, "Me voy a
operar." Y yo, "No, pues super chévere,
tanto que usted lo ha querido." Y pues
empieza como a cuestionarme otra vez que
cómo me fue a mí.
Y yo, no, pues eh usted tiene que estar
muy tranquila, relájese ya después de
que uno está acostado ya ahí ya eso ya
hágale igual mire cómo hemos quedado
nosotras, tocas que se cuide. Bueno, lo
típico que uno dice después de una
cirugía y antes de
Es decir, tu cirugía se volvió
prácticamente
como el resultado para todo el barrio,
para que todas se animaran a hacérselo,
¿no? De del barrio antes también se les
había realizado otras eh amigas. Ya
después me lo realicé, fui yo, pero ya
digamos que en el barrio como unas
cuatro antes de ya se han realizado el
procedimiento.
Nos decías que ella te empezó otra vez
como a preguntar, ¿la veías muy dudosa,
la veías con miedo? ¿La veías de pronto
más que emocionada, de pronto un poquito
angustiada, muy dudosa?
Sí, realmente sí.
Ella yo no la vi así como con esa gana y
demás, ¿no? Incluso en la mañana cuando
ella pues se levanta para prepararse
para irse, eh yo la veo y ella sube con
las manos en los bolsillos. Ella tenía
la sudadera que pues con la que se
desapareció. Tenía esa sudadera y ella
sube y se mete las manos en los
bolsillos y empieza a caminar como lento
mirando todo. Y le digo, "Si está
preparada. ¿Usted qué?" Le dijo, "¿Cómo
se siente?"
decía, "Bien, sí, ya metí la mano, ya ya
metí el dedo, ya metía la mano." Y yo le
dije, "No, pero métale ganas, eso va a
ser chévere. Mire, uno cambia el
autoestima, uno le cambia y demás." Y
ella, "Sí, sí, yo voy." Sí, así como
como pues no sé, o sea, yo en el momento
pues lo vi normal.
¿Tú sientes que presentía que no iba a
salir bien?
Pues ya ata uno caos después y uno dice,
"Quizás sí lo presentía porque ella no
salió emocionada,
no salió contenta. Yo cuando salí, que
yo salí a las 7 de la mañana, yo ya no
la vi, ella ya no estaba. No sé si salió
a encontrarse con con la persona que la
acompañó o no, no sé, yo no la vi, pero
ya como que tuvimos solo esa
conversación en la mañana.
Ella qué horas tenía programada la
intervención.
Ella tenía que estar allá a las 7:30,
pero se les hizo tarde porque fueron con
la otra amiga de nosotras y tenían que
llevar el hijo de ella al jardín.
Entonces, pues se les hizo un poquito
tarde y llegaron allá a las 8 de la
mañana.
¿Y en qué momento vuelves a tener
noticias de de cómo iba ese
procedimiento?
Eh, pues como a ella la entregaron a la
1 de la tarde, pues me imagino que ya en
ese momento pues no ven la situación
normal.
Eh, ella decide comunicarse conmigo y
preguntarme por yo ya tuve la
experiencia y me pregunta, Tefan, ¿a ti
te pasó igual esto, ¿cómo es? ¿Tú crees
que eso es normal?
Te preguntó la amiga que estaba
acompañando.
Acompañó. Sí. Pero espérate, ¿a qué
horas más o menos entró Yuliaxa a la a
la operación?
Julixa entra a las 8 de la mañana, a las
8:30 de la mañana a cirugía
y sale a la 1 de la tarde.
Le entregan a Juliaix a la 1 de la
tarde.
Pero tú, la tuya se demoró 2 horas.
Es lo cuestionable.
Y pues para ella fue dijo, "No, pues
como ella no sabe, ella sí no sabe de
eso, pues no ha tenido estos
procedimientos, pues dirá, pues es
normal, pues es un una cirugía, uno que
saber cuánto se demora." Se la entregan
a la 1 de la tarde y ella se comunica
conmigo a mediados de ya las 2 y me
dice, "Te fastó normal, a ti te pasó,
eh, estuviste mareo, fue de esta manera
así.
Ella ahí me envía los videos
y yo le dije, "No, a mí no me fue así.
No sé si es normal, déjame yo me
comunico con María Fernanda para ver qué
razón me da."
¿Qué viste en esos videos? ¿Cómo estaba
Yulixa para entonces? En el primer video
ella ella empieza como a enviarme los
videos en orden, o sea, todo el tiempo
me estuvo comunicando el primer video.
Eh, a ella pues intentan bajarla
caminando, pero ella no podía caminar.
Ahí es cuando ella me envíame a mí el
video. Eh,
¿y cómo cómo iba?
Es el video que pues está en redes, que
la tiene en el piso y él está tratando
de alzarla.
Ahí es cuando ella acababa de salir de
la cirugía.
Eh, intenta grabar y le dicen, "No
puedes grabar."
Por eso hay cortos de videos, porque ya
intentaba grabar lo poquito que podía.
Después me envía un video donde ella eh
el video que circula también que está
mal, con la mirada perdida, o sea, se ve
muy mal. Se ve amarilla incluso.
Sí, incluso los labios se le ven hasta
verdes, morados.
ahí. Eh, pues yo eh yo no, mira, eso no
es normal, o sea, no es así, o sea, a mí
no me pasó, pero déjame yo ya me
comunico para ver quién me da razón, si
eso es normal, porque de todas maneras
pues todos los cuerpos no son iguales.
De ahí yo procedo a llamar a a María
Fernanda y ella me dice, eh, no es que
tú sabes que ella pues estaba bien
gordita y pues la faja, el estar
apretado, eso pues además también todos
los cuerpos no son iguales. Y yo yo
hasta donde supe ella pues le estaba
doliendo mucho y pues le le doblaron la
dosis de quetamina y yo pues yo me quedo
con la cuestión de de quetamina porque
pues también lo confundí con el tema de
que yo dije la quetamina es para los
caballos, pero pues también hay
quetamina humana.
Entonces yo quedé como a mí me quedó
sonando eso.
Espérate. O sea, esa llamada que tú
haces es a la dueña del Centro de
Estética.
Sí, a ella es la que yo llamo pues por
la relación que teníamos de trabajo.
Entonces me dice ella que al igual pues
que ella no está en el establecimiento,
que ella está en el gimnasio, que me
comunique con la persona que está
encargada que es la la esteticista.
Yo llamo a la esteticista y me comunico
con ella.
Me dice lo mismo, "Tefa, tú sabes que
todos los cuerpos no son iguales y ella
estaba bien gorda y ella no estaba eh
acostumbrada a utilizar estas eh las
fajas y pues por eso tú sabes que es
complicado no respirar y por la
costumbre y demás. al igual ella está
ahí con con el médico. Entonces, como
ella llegó fue después, ella ella llegó
en el en el lapso de que ella estaba en
cirugía, pues entonces no tenía mucho
conocimiento de lo que pasó en el
momento en que ella estaba en cirugía.
Es decir, eso lo manejan como por
turnos, una esteticista
en la mañana y otra
creería que sí es así porque pues
siempre habían dos esteticistas,
entonces no sé si la otra estaba ahí
realmente, no sé, pero ella no estaba
cuando Yuliaxa pues estaba en cirugía,
o sea, no tenía conocimiento del de todo
lo que ya te habían enviado de los
videos.
E no sabría decirte con exactitud eso.
No sabría decirte, pero si digamos no sé
si ella estuvo, ella solo me decía, al
igual ella está, ella está con el médico
y pues digamos que uno dice, bueno, está
con el médico, le da uno más seguridad,
no está con una esteticista.
Entonces digamos que yo ella me dice eso
y yo no pero tú crees que sí es normal.
y me dijo, "Sí, pero toca que hables con
ellos porque yo escuché que quieren
dejarla, pero tú sabes que aquí no queda
nadie, es mejor que se la lleven." Y yo,
"Sí, si déjame, yo miro si el carro
tiene pico y placa y si no, yo voy y las
recojo y me la traigo porque para qué
las dejamos allá. Uno quisiera que le
pasaran que sea un vaso de agua, uno
bien adolorido y solo. Me dijo, "Sí,
dale porque aquí no queda nadie, tú
sabes." Y yo, "Bueno,
vuelvo y hablo con Amalia." Y Amalia ya
me envía el video, que es donde ella le
están dando una sopa y ya yo la
realmente la vi con mejor semblante al
anterior video.
Eh, ella me dice, "Tefa, yo estoy muy
preocupada. Ella no, yo no la veo bien.
Yo no sé si esto sea normal.
Entonces ya pues
eh se la llevan para el supuesto
apartamento de recuperación,
la dejan allá. Eh Amalia me dice que que
no sabe qué hacer, que sí será que no la
ha llevamos para un hospital.
Ese sitio de recuperación es dentro de
la misma casa.
Sí, es dentro de la misma casa.
¿Y cómo es? ¿Es un cuarto? Okay.
No, en sí es un apartamento porque la
casa es de tres pisos, pero el segundo
piso y el tercer piso cada uno tiene de
a dos apartamentos.
Eh, ahí ya pues ya la dejan en el en el
primer apartamento del segundo piso y
pues hay cocina, sala, comedor, hay tres
habitaciones y pues el baño es un
apartamento y ese pues es el adicional
que le ofrecen de servicio porque hay
gente que viene a operarse de lejos,
entonces le ofrecen este servicio a
ellas.
Entonces, tu amiga te envía ese otro
video donde ya Yulixa está tomando sopa
y la ves mejor.
Yo digo, sí, ya. Yo le dije, "Pero
amiga, ya se le se ve mejor semblante."
Me dice, "Sí, ya pues estamos acá, pero
pues eh se la llevaron para el cuarto de
recuperación pues porque ya ahí el
doctor le dice a ella que es mejor
dejarla, pero mi amiga me dice que no."
Dice, dice, "Pues yo no sé qué hacer,
dígame qué hacemos." Y yo le digo,
"Déjenme, yo ya miro rápido y si tengo
pico y placa." No, ese día yo tenía pico
y placa en el carro.
Entonces, eh, yo, "No, eh, amiga,
déjenme, yo cuadro acá, ¿ve?", entonces
yo voy rapidito en la moto. Me dice,
"Bueno, más sin embargo, yo salgo,
organizo lo que tenía que organizar para
poder ir y ella me dice, pues te fála
está me envía otro video donde ella
estaba dando vueltas y vueltas en la
cama. tenía como ansiedad, estaba como
desesperada porque la ella tenía ganas
de orinar y le colocan como un como un
pato para que pueda orinar y pues le
bajan la porque ella no se podía parar.
Ella intentaban que se parara y no
podía. Entonces ella dice que pues tiene
ganas de orinar y le ayudan a colocar un
pato. No le pueden quitar la faja, pues
porque está saliendo de un
procedimiento.
Le colocan un pato y pues no sé si me
imagino pues ella no estaba bien, se
orina, ella no logra acomodarse bien y
pues ella se orina y pues obviamente
moja la ropa, la faja, la cama en la que
estaba y y yo me dicen, "Se orinó en la
ropa y todo y yo pues déjela de pronto
sí pues tanta tanto medicamento la tiene
todavía turbida, no sé, me ya en un
lapso de tiempo pues me dice, "No, pues
ya está, ya está como mejor, ya logró
acomodarse en la cama, eh, se está
quedando dormida."
Incluso, incluso cuando ella me dice, me
dice, "Yo pedí que le colocaran
oxígeno." No tienen oxígeno. Le decían
que no tenía oxígeno. En el momento en
que ella pues estaba teniendo esta
crisis de no poder respirar, ella pues
se queda ahí en el cuarto. Eh, Yulika
logra pues quedarse dormida y ella me
dice, "Amiga, yo tengo que ir a hacer
una vuelta y pues aparte de eso tengo el
niño, tengo que ir a recoger el niño y
demás."
Eh, ella quedó pues dormida, ella está,
yo pues quedo ahí mientras que alguien
viene porque yo tengo que venir y si no
pues ya cuadramos cómo hacemos.
Entonces yo pues me ofrezco y le digo,
eh, no, usted ya estuvo, yo voy, déjeme,
yo voy, déjeme, yo voy. Y pues miramos a
ver qué si algo yo me la traigo, que la
vamos a dejar allá.
nos contabas ahorita detrás de cámaras
que a esa amiga que nos cuentas que
estaba acompañando a Yulixa, que le
tocaba irse a recoger a su hijo, que
pues tenía una vida normal, que lo único
que estaba haciendo era pues
acompañándola.
Ya había estado todo el día con ella,
necesitaba ir a recoger a su hijo. Le
han escrito muchas cosas en redes
sociales, la han atacado, le han llegado
todo tipo de mensajes.
Sí, incluso han sacado encabezados en
noticias diciendo que ella permitió la
muerte de su amiga y realmente no fue
así. Ella todo el tiempo estuve estuvo
comunicándose conmigo y con mi mamá.
Fueron como con las dos personas que se
comunicaba todo el tiempo contándole el
procedimiento y con la la otra persona
que era la que le iba a hacer los
postoperatorios porque ella no se iba a
hacer los postoperatorios ahí, ella
siempre estuvo comunicándose y dándonos
las informaciones a a las tres. Ahí es
cuando yo le digo a ella, pues amiga,
véngase y yo ya cuadro acá pues con mi
mamá y eso y nos vamos. Yo voy para
allá. Eh, de ahí ya pues me voy con con
mis dos amigas.
Y pues fue cuando llegamos la noticia.
Cuando ustedes llegan al centro de
estética, ¿qué encontraron?
Eh, pues nosotros llegamos y el el
cuarto, el apartamento de recuperación
estaba la luz prendida
y pues eh mi amiga sí me dijo, ella
queda ahí y ahí hay otra muchacha que se
está hospedando también, se está
ahí recuperándose y demás. Entonces,
cuando nosotras llegamos veo la luz
prendida.
Yo llego y le escribo,
"Ya estoy acá, ¿te demoras?" Porque
anterior a eso ella me yo le había
escrito antes de salir para allá e que
por favor me informara si tocaba
llevarle algo a Yulixa, pues como se
había orinado, eh, pues estaba en
sudadera, yo dije llevar una pijama para
que esté más cómoda.
E
yo le digo a ella que voy para allá y me
dice, "No, es que no hay nadie quien te
abra. No, yo estoy lejos y ando
recogiendo mi hijo porque un hijo está
cumpliendo años y le estoy preparando no
sé qué."
Eso te dice la dueña de
ella sí me contesta,
"Tú sabes que mi amiga pues eh nos
alertó vio muy mal a Yulixa y pues ella
se comunicó con una sobrina para
pues para que estuviera con ella, pero
pues era mentira, es era la supuesta
sobrina, es mi otra amiga que iba a ir a
llevarla a quedarse con ella. le escribo
yo eso y me dice, "Bueno, dale." Yo le
dije, me dice, "Bueno, dale, yo estoy
lejos. Entonces, pues yo te aviso cuando
yo vaya para para que para abrirte."
Y le digo, "Bueno, dale, yo estoy aquí
en el perdomo. Yo estoy cerca esperando
la sobrina de Yulixa. Yo yo espero que
ella venga y arranco para allá." Me
dijo, "No, pero qué me van a esperar ahí
afuera." Entonces yo le dije, "No,
tranquila, yo si algo voy y te espero
por ahí en una panadería."
Y ella fue muy insistente de que no,
pero pero siempre me colocó peros y yo
ahí el último le en el lo último le
dije, "No importa, yo te espero ahí
afuera. Yo no tengo ningún problema con
esperar afuera." Me dijo, "Dale, me
avisas cuando llegues."
Eh, yo llego y ella me yo le escribo, le
escribo, "Ya llegué, ¿te demoras?"
me contestó a los 30, a los 30 minutos
me escribió y es cuando me dice, me
dijo, "Bebé, me acaba de escribir el
médico que ella se quería ir y que se
quería ir, que porque en la casa tenía
quién la cuidara y que ella tenía cosas
que hacer, que la dejara ir.
Entonces el médico la subió a un carro y
la mandó para la casa,
lo cual pues me alerto y yo, ¿cómo así
que la van a dejar ir? Si Yulixa, yo no
la vi bien. Y si hubiera sido así, ella
no se va sola.
Como les comentaba, ella si se sintiera
enferma, ella alguien llamaba así fuera
para que le acompañara a la tienda
alguna cosa, pero ella siempre se
comunicaba con alguien, no había llamado
a mi amiga que la acompañó, no llamó a
mi mamá, por ejemplo, que es como que la
la que tenía harta información también
de que se iba a operarte, sentían
confianza y eso.
Entonces ya para mí fue una alerta y le
digo, "Ven, pero no entiendo por qué la
mandaron así si ella no está bien y cómo
la van a mandar sola. Si tú siempre
dices que uno tiene que tener un
acompañante."
No, pues es que ella se puso terca y que
no, que ella se quería ir y que se
quería ir, pues entonces eh y yo le y ya
pues ahí yo claramente procedó a llamar
a la casa. Yulixa, ya llegó, ¿no? Ya,
aquí no ha llegado. Y yo pues imagínense
que me dijeron tal y tal cosa.
Le digo yo, mira, no ha llegado
de de de ahí de la alquería a mi casa,
por mucho son 40 minutos y más a esa
hora. Entonces, son 40, 45 minutos y y
me dice, "No, es que debe haber trancón.
Debe haber trancón. Entonces, démosle un
ratico y pues me estás avisando porque
me preocupa la situación.
Y tú empezaste a llamarla en algún
momento, ¿traste de comunicarte con
ella?
Sí, total. De una, cuando ella me dice
eso, todas empezamos a llamar, le
entraban las llamadas, le entraban los
mensajes y pues nosotras todavía de no
creer esta situación decíamos, "No, pues
es que ya iba mal, pues ya no tendrá
ganas ni de contestar el teléfono o pues
cosas así. Todavía no nos estamos
imaginando lo peor
y
ella no todo el tiempo empezó a mantener
en línea. Se veía en línea y no
contestaba.
no contestaba hasta que ya en un momento
como eso de una hora pasadas, ella le
escribió a la persona que la la
acompañó,
le le escribe sueño, eh,
sueño voy y carro, algo así, o sea, no
conjugaba la palabra total, no.
Ahí nos alertamos y no, ya contestó,
esperemos ya. Ella ya ella pues como se
había ido, ella venía en camino y pues
nos escribe al WhatsApp, eh, Yulixa
contestó ya ya que va para la casa en un
carro que tiene que que tiene sueño,
pero ya ahí es cuando nosotras
decidimos, no nos vamos a mover de acá.
Hasta que ella no envíe una foto o
hable, no nos movemos de acá.
O sea, ustedes ya estaban ahí enfente de
ese centro de estética. Sí, que fue
cuando yo le dije a María Fernanda que
había llegado, no me contestaba y me
contesta media hora después diciéndome
que Yulsa la mandaron en un carro para
la casa. Al al aproximadamente una hora
40 minutos escribe Yulixa, ¿no? Pues ya
nosotras nos saltamos y pues obviamente
un poco de tranquilidad, ¿no? Contestó,
ya apareció
más sin embargo todas nos cuestionamos.
Juliaxa no escribe, ella no escribe.
Ella siempre suele enviar son audios
y por eso tomamos la decisión de no
quitarnos de ahí. De aquí no nos movemos
hasta que Yuliaxa aparezca.
Decidimos quedarnos ahí y ella empieza a
escribir. Ella escribe eso. Eh, mi amiga
la que la acompañó empieza a escribirle
eh porque ya no volvía a contestar más.
Eran la contestaban en lapsos de tiempos
largos.
Eh, Yulixa ahí eh mi amiga le empieza a
escribir, "Julsa, por favor, no me haga
esto. Contésteme como así que usted
salió de la casa. No me diga esto.
Contésteme así, dígame dónde está y
demás". Ella empieza a escribirle,
"Amiga, si usted no me contesta, yo voy
para para allá con la policía. Usted
tiene que aparecer y demás." Cuando ella
escribe que policía de una vez le
escriben, eh, carro vomitando, hospital.
O sea, como,
o sea, escribían frases como medio sin
sentido, como que no
no no las conectaban, la frase no la
conectaban completamente
y más nos empezamos a cuestionar cuando
a a ella le escriben, como a los 2
minutos me escriben a mí y me dice
eh hospital hospital carro algo así me
escribe. Y yo, pero seguíamos con la
cuestión,
¿por qué escribe? Porque si está tan
mal, si nosotras vimos comomo estaba de
mal, porque escribe, ella no suele
escribir. Si estando bien no escribía,
¿por qué no envea un audio? Aparte de
eso, también nos cuestionábamos mucho de
que si ella iba en un carro y yo sé que
si alguien la ve así mal o alguna cosa,
le quita el celular y dice, "Mira, ella
va conmigo, ya me está yo voy ruta a tal
dirección." Pero pues nunca fue así.
Entonces le empieza a escribir, "Amiga,
por favor, dígame dónde está. Usted sabe
que siempre estamos para usted, ¿eh?
¿Para dónde la llevan, a qué hospital
va?" Como escribió hospital, carro.
Entonces le me escriben a los minutos,
no sé como 15 minutos después me
escriben Mas
en el hospital de Masen.
Solo escribió Masen, no escribieron nada
más. Y nosotras, ¿por qué Mas? Si el men
de ahí está siempre retirado, lo más
cerca de ahí era el Tunal o Kennedy,
alguno de esos dos hospitales,
pues ya empezaron a sembrar pues más
miedo, más dudas y nosotras y yo me
comunicaba en la casa, no, Yuliaxa no ha
llegado. Con las muchachas que le
colaboran en su local, pues también
alguna sabe, nada, nada escrito y ella
mantenía en línea, en línea, en línea.
siempre estuvo en línea hasta que ya le
apagaron el celular. Ya después de
después de que ya me escriba a mi
apagaron el celular, ya no llegaron más
mensajes, no no hay nada de ella.
En ese lapso de tiempo, pues logramos
comunicarnos con
con los familiares de ella, que pues son
los familiares de crianza.
Eh,
y la prima es un un hermano y una prima
y la prima nos llega pues con la
información de que
el número como tal con el operador lo
habían reportado el número.
Pues ya empezamos a sembrar más duda,
más miedo.
Ya.
Y mientras ustedes estaban ahí, ¿qué
hacían? Llamaban, obviamente, me imagino
que a las autoridades, pero
eh sí, empezamos a llamar a la policía
claramente después de como después de
que a Yulixa ya no le llegaban los
mensajes porque ya es dónde está, si
ella salió de acá, ¿dónde está?
Empezamos a llamar a la policía,
comentamos, eh, pues ya cuando nosotras
llegamos empezamos a tirar pues lo que
podíamos a la ventana porque la luz
estaba prendida, pero no, todavía no
sabíamos con claridad si había alguien o
no. No sabíamos,
sin saber si hubiera salido con ella o
pues con ellos alguna cosa, ¿no? No
sabíamos. Empezamos a tirar piedras, eh
las llaves, yo tenía pues un gloss,
empecé a tirar hasta pero pues no salía
ni nada ella. Hasta que eh llegó la
policía, comentamos el caso, pero las
policías nos decían, "No podemos hacer
nada porque acá no hay nadie. Estamos
timbrando, golpeando, de todo. Nadie
abre. Dígame, nosotros qué podemos
hacer. Nosotros, mire, se perdió
alguien, ¿no? Toca esperar 36 horas para
reportarla como desaparecida. Y nosotras
no. No y no más. Sin embargo, la policía
se quedó ahí porque pues eh nosotros
amenazábamos con romper vidrios y si
teníamos que hacerle algo a la puerta lo
íbamos a hacer.
Y la policía se quedó con nosotros un
buen rato. Ellos se quedaron bastante
tiempo, como hasta medianoche se
quedaron con nosotros.
Y yo llegué a la conclusión de, bueno,
nosotras acá paradas, ¿quién nos va a
poner cuidado? ¿Qué aquí estamos
esperando a que no lleguen? Porque ya
decíamos, ellos no van a venir, ellos no
van a venir acá ya. Si todo estuviera
bien, ella me hubiera contestado a mí.
Aparte de eso, yo cuando hablé con ella
y me dice, "Ya no está, yo le pido las
cámaras." Le digo, "¿Tú me puedes hacer
un favor? ¿Me envías la el video de
cuando ella sale de acá? Yo quiero saber
cómo salió ella para saber hacia dónde
cogió, o sea, pues esclarecer de pronto
ya las preguntas de uno. Ella me dice
que no tiene señal, que no tiene señal.
Entonces que le de un momento mientras
ya le cargan los videos. Yo, bueno,
dale, me espero. Yo espero. Porf,
envíame el video. Le empiezo a enviar
audios diciéndole que por favor me los
envíe, que tengo a a un a una amiga y a
la sobrina acá
eh angustiadas. quieren saber de ella y
pues yo estoy angustiada también, o sea,
¿qué pasó? Sí, yo te entiendo y no, pero
también me dejas a mí con el corazón en
la mano porque entonces ella para dónde
cogió.
Estoy muy angustiado, me preocupas.
Y tú nos cuentas que había alguien más
recuperándose, una persona como que
había venido de otro lugar del país a
operarse y estaba quedándose ahí.
Si ella nos dijo que venía de Montería,
que ella era de Montería y que pues ella
estaba sola acá y que ella había pagado
15 días de hospedaje ahí mientras ella
tenía su recuperación.
¿En qué momento? O sea, ustedes estaban
lanzando piedras, buscando que alguien
les abriera. En algún momento esa otra
paciente que tú nos contabas se asomó,
habló con ustedes, ella vio algo.
Mientras nosotros tirábamos cosas, ¿no?
Ella no salió. Ya fue un momento que
estábamos hablando con la policía y
todos estaban mirando hacia estaban de
mirándome a mí de frente y yo era la
única que los estaba mirando hacia
ellos.
Mi reflejo ve que la cortina se mueve y
yo dije, "Si está alguien, si hay
alguien." Ella ella abrió eso como a las
11, 12 de la noche, movió las cortinas
que las estaba acomodando. Yo deduzco
que ella no estaba durmiendo en ese
cuarto porque pues tirábamos las llaves,
tirábamos el gloss, lo que tuviéramos
para que sonara la ventana.
Y yo deduzco que ella acomodó la cortina
para acostarse a dormir, pues,
nuevamente. O sea, no sé si estaba
dormida o no. Ah, no, ella dijo que sí.
Dijo, "Qué pena, pero yo estaba dormida,
no escuché nada.
Yo veo que mueven la cortina y ya
nosotras ahí, pues, mire, por favor,
ayúdenos a mirar si hay alguien, miren
en la otra pieza." Pues la que la
acompañó era la que le preguntaba porque
pues ella fue la última que la vio.
Entonces ella dice, "Sí, déjenme, ya
voy, miro yo, pues ya les colaboro."
Ella va, mira,
sale y nos dice, "No hay nadie, no hay
nadie. Ya abrí la puerta del apartamento
y todo eso ahí para allá está cerrado
porque pues son dos apartamentos y el
otro pues estaba cerrado claramente. Y
pues también tratamos de decirle a la
muchacha que estaba ahí, mira, está
pasando esto, por favor ayúdanos, llama
a la policía. Por ti nadie va a venir,
no van a venir, es una persona a qué se
llevaron, eso es mentira, no nos quieren
dar cámaras. pues de una u otra manera
la teníamos al tanto de lo que estaba
sucediendo.
Ella pues ya llegó un momento donde ya
pues entró como en pánico, ya empezó a
ver que eran como las 5 de la mañana,
5:40, que ya estaba amaneciendo y no
pasaba nada. Su angustia pues se aumentó
más. Sin embargo, en el lapso de tiempo
de la madrugada eh llegó el Gaula. El
Gaula también pues nos cuestionó, se
quedó con nosotros y pues habíamos más o
menos unas 12 mujeres, éramos todas
siempre tratando de llamar la atención.
El Gaula pues nos escuchó y nos decía,
"Hay que esperar que pase un poco más el
tiempo y pues esperar si ellos llegan,
porque pues lo que decíamos, ellos viven
ahí, ellos viven ahí. Entonces, pues
tendrán que llegar quizás. Era como la
esperanza que nosotras cada vez nos
dábamos moral de alguna manera. Ya pues
ahí llegan los bomberos, la muchacha
pues sí en su efectividad sí entra en
angustia y dice, "No, ya sáqueme de acá.
Yo siento que a mí no me van a sacar de
acá. Yo ayúdenme, ayúdemme." Y los
bomberos, pues nosotros no podemos
entrar porque no tenemos autorización.
Aquí no está el dueño de la casa. Ella
no es la dueña, ella nos puede decir,
"Sí, ábranme. No tenemos autorización."
Al llegar los bomberos, pues claramente
creería que siempre que hay bomberos
tiene que haber un acompañamiento
policial. Ya ahí ya empiezan a llegar
patrullas. Llegaron dos patrullas.
Eh, pues hablan con nosotras, nos
preguntan todo el tiempo, nos
preguntaban lo mismo y nosotras
repetíamos lo mismo y lo mismo.
Es decir, que a esta otra muchacha la
dejaron encerrada. Eh, literal ella
estaba encerrada porque donde ella le
pasara algo realmente
ella no tenía cómo salir de ahí. Y
nosotros le preguntamos a usted, le
dijeron si le pasa algo, ¿qué no? Que
llame al número, al número que aparece
pues ahí. Por favor, llame y diga que
usted tiene una urgencia. Diga que no
sé, algo le pasó, necesita salir o
alguna cosa tiene que irse. Llamó y pues
el celular apagado. Ya todos los
celulares estaban apagados.
¿Cómo la sacan?
Llega como eh un comandante,
el que no sé la zona porque si no la
hemos visto en toda la noche. Después de
las 6 de la noche él ya llega y pues
habla con nosotras. Eh, nosotros le
comentamos lo que pasa y pues me cogen a
mí aparte porque pues yo fui la persona
que llegué después. me dice que
completeme usted la noticia, o sea, que
hablo con él, le digo, "Mire, pasó esto,
le muestro conversaciones, le digo, no
le llegan los mensajes, ya este otro
número, tampoco al esteticista tampoco
le llegaban los mensajes." Y yo le dije,
"Esto es más que evidente que acá hay un
muerto o aquí pasó algo, ¿qué tal ella
esté adentro? Ya pues ahí se que se
acercaron todas."
Y él llama, realiza una llamada, eh,
dice, pues lo que está pasando, mire,
está pasando con tanto con estas
conversaciones, esto y esto, ¿qué hago?
¿Doy autorización o no doy autorización?
Pues allá le dijeron que sí y él ya
procede a darle la orden a los bomberos
y ahí es cuando los bomberos eh proceden
a romper la puerta y ella la sacan pues
dignamente, ¿no? De ahí caminando,
bajando sus escaleras, normal. Ella pues
estaba estable, estaba pues adolorida
por su cirugía, pero estaba bien.
¿Ustedes lograron entrar a ese centro
estético después de lo sucedido?
Sí, a nosotras nos dan la autorización
de poder de entrar. Claramente, primero
entran los bomberos y la policía, hacen
pues su ronda de investigación y ya eh
pues nosotras no nos asegura que ellos
hubieran mirado bien sin saber pues
nosotras pensábamos lo peor, qué tal
hayan
la tengan en bolsas, ellos no miran
bolsas.
Nosotras todo el tiempo fuimos muy
insistentes, o sea, fuimos muy intensas,
la verdad.
¿Y qué vieron?
Eh, la que entra es mi mi amiga, la que
la acompañó, porque yo realmente yo
dije, "No, yo no entro. Yo no soy capaz
de ir a mirar." Ella decide, "Listo,
entro yo, porque mi amiga aparece, entra
con la policía. Eh,
ella dice, cuando sale dice, "Limpiaron
todo." Limpiaron todo. La cama donde
ella se había orinado, pues está limpia.
Eh, se el DRB no está. Se llevaron eh
parte de historias clínicas.
Pero no sé si se les dio la casualidad o
lo hicieron de aposta o se les olvidó,
pero en la recepción dejaron la historia
clínica de ella y pues estaba firmada
por el médico que la operó y todo,
pero todo estaba limpio. Ella estaba
buscando las sábanas que pues eh
anteriormente tenía la cama y ella no
las encontró.
O sea, se llevaron como el sistema de
las cámaras.
Sí. donde pues queda grabado todo las
cámaras de del día a día.
O sea, se llevaron donde quedaba
eh como la memoria de las cámaras que
estaban ahí internas.
Se la llevaron y por eso ella nunca a mí
me contestó los mensajes diciéndome,
mostrándome el video de que ella sí
salió de ahí.
Nos comentabas ahorita que has podido ya
ver videos
de cómo salió tu amiga,
qué has visto, qué has podido ver. Eh,
bueno, ya lo último fue cuando nos
mostraron las cámaras, que pues
claramente en la casa ya no estaban las
cámaras porque eso tiene cámaras
internas y las externas quedan hacia la
calle. Eh, pues con autorización de la
Fiscalía y Gaula y todo eso, pues dieron
la las cámaras del concesionario que
queda al lado de esa casa. Ahí nos
muestran los videos únicamente pues a la
persona que la acompañó y pues a mí.
Eh, en los videos pues se ven cuando
e
hay una confusión ahí que pensábamos que
la que salía con los niños era María
Fernanda,
pero no. La que salía ahí era la mamá de
María Fernanda con los niños.
Entonces, eh el esposo de María Fernanda
sale y entra dos, tres veces, no
recuerdo bien si fueron dos o tres
veces, pero él sale todo eh varias veces
de ahí.
Hay un momento donde entra una persona
que está todo de negro y resulta que
e
pues no sabemos con claridad si no sé
por qué lo dice, si lo dice en serio o
no, pero la chica que estaba
hospedándose ahí, ella dice que eh ella
se asomó a mirar eso de las 5, que ella
vio a Yulixa y que ella vio a unos
señores orando en la sala.
Entonces realmente pues no nos no no
pues eso nos da a un camino decir que
ella se murió y vinieron a orar por
ella, a darle su santa gloria, no sé.
Entonces ella dice que ella vio eso,
incluso eso lo no lo hizo en
videollamada porque ella nos hizo el
video en el apartamento mostrándonos que
no había nadie.
¿Qué alcanzas a ver de la salida? ¿Cómo
se la llevan? Ella la cargan o ella
salió caminando?
Obviamente lo último que se supo o tú
viste en los videos que te pude enviar
la persona que la acompañaba era que
ella se estaba como retorciendo en una
cama.
Sí, claramente ella pues estaba mal. Por
eso es que nosotros eh bueno, yo que
tuve la oportunidad de hablar con María
Fernanda, le digo, "¿Cómo va a mandarla
ella?" Así.
En el video se ve que el médico que la
operó se va. Él se va.
Y en la casa pues queda pues
eh Fernanda, el esposo y pues claramente
la mamá de del ella.
Eh,
en en la primera que se entra el la
persona esta de negro que nos comentaba
la muchacha que estaba allá y él se va,
él no dura mucho allá, él entra, eh,
pues ella dice que vio eso y él se va y
ya después sale el la esteticista, se
va,
eh, el médico también se va, ellos se
van y pues en la casa queda
la queda pues las mamá de ella y queda
el esposo.
Es que no recuerdo bien si fue antes
después, pero ahí llega María Fernanda,
llega ella, tenía un chorcito, es la del
chorcito y una chaqueta como de pepitas,
de florecitas, clorcitas así.
Ella entra y pues en ese lapso de tiempo
eh la mamá de ella sale con los niños y
sale con dos como con dos bolsas. Era
pues yo alcanzo a ver si no sé no
recuerdo bien si es una maleta y una
bolsa o solo bolsas y enfrente de la
casa queda un un paradero del SIP.
La señora pues sale y se queda en la
parada del SIP. El esposo de María
Fernanda la acompaña a llevar sus
bolsas, maletas, y ella se sube en un
zip con el niño, con los niños, y se va.
Después de eso, eh, el médico vuelve
otra vez, él regresa al ratico, 40
minutos, él regresa otra vez al
establecimiento y
ya es al rato que pues salen con Yulixa.
En el del lado derecho es el esposo de
María Fernanda,
perdón, en el lado izquierdo el esposo
de María Fernanda y en el lado derecho
sale el médico y detrás sale María
Fernanda.
Ya, sale arrastrada, la llevan como tipo
campeón,
abrazada y ella lleva ya, ella ya iba
arrastrando los pies y su cabeza
desgonzada.
Ahí pues e Mara Fernanda abre la puerta,
la suben al carro, se suben todos y se
van.
Y el carro de quién era, ¿saben?
Eh, ellos tenían un carro negro y es un
carro negro el que la recoge con
serenidad. No podría decir si es el
carro de ellos porque realmente no se ve
la placa, no se alcanza a ver desde esa
cámara, pero todos se suben en ese carro
y se van.
¿Qué crees que pasó?
¿Crees que Yulisa todavía está con vida?
Eh, pues quisiera que fuera mentira,
pero pues realmente yo digo que ella ya
no está acá.
No está acá porque si hubieran sido así,
eh, Fernanda tenía confianza conmigo.
Ella hubiera tenido la posibilidad de
que esta tragedia no hubiera pasado y
hubiera tuvo la posibilidad de llamarme
y decirme, "Mira, pasó esto, por favor,
mantengamos la calma." yo respondo de
alguna manera y alguna cosa, pero a
ellos se le salió esto de control y por
eso no avisaron nada. Aparte de eso,
apagaron los celulares. En la madrugada
yo conseguí el número de de la mamá de
ella y le escribí, "Por favor, hable con
su hija, tenga piedad de nosotros.
¿Dónde tienen a Yulixa? Es lo único que
queremos." Y me bloqueó.
Me bloqueó el WhatsApp. No, no encontré
con quién más comunicarme.
Entonces, todo va dirección a que ella
no está acá. Aparte de eso, reportaron
el número del celular de ella. Eh, a
ella, eh, mi cuñada le estaba ayudando
con el tema de la visa y pues como todo
le llegaba al correo y pues ella no
sabía mucho de eso. El correo de ella
estaba abierto pues en en el portátil de
mi cuñada. Yo yo recordé eso y la llamé.
Cuando ella fue a mirar ya le habían
cerrado las cuentas de Google en todos
los dispositivos salía.
Entonces
todo cada información que nos están
dando apunta de que ella no está viva.
No, no es algo que podríamos afirmar.
Si en algún momento las personas que
hicieron este procedimiento a Yulixa
están viendo este capítulo, ¿qué les
dices?
Bueno, principalmente yo le hablaría a a
Mafer porque esto no es algo de la
persona que yo conocí, porque de una u
otra manera teníamos un vínculo pues
social, había una confianza entre
nosotras, pero pues esto no me da mi
seguridad de nada ya después de lo
sucedido, pero principalmente es esa
Fernanda que no es nada de lo que yo
conocí y jamás pensé que todo lo bonito
que yo había conocido de ella llegara a
esta magnitud. de ser uno inhumano,
porque esto es ser uno inhumano y no
pensar en la vida de los demás y quizás
en la familia que pues somos nosotras y
claramente la familia de Yulixa también,
que tenga un poco de piedad de nosotras
porque lo único que queremos es que
aparezca Yuliaxa de ahí para allá. Lo
que le pase a ella fue por decisión de
ella. No es culpa de nosotras, fue por
su decisión. Lo único que queremos es
saber dónde está Yulsa y qué pasó.
Bueno, Estefanía, agradecemos mucho tu
testimonio frente a lo sucedido con
Yulixa. Vale, muchísimas gracias a
ustedes por darme la oportunidad de
poder esclarecer muchas dudas, eh,
porque hay comentarios de personas
[suspiro]
que no son, en realidad no son y cada
quien se queda con la idea de su cabeza,
pero pues esta oportunidad es para
esclarecer todo el tema en cuanto a mi
amiga la que la llevó, de que no pues no
es así como la gente le está diciendo
que la dejó votada y esclarecer también
que nosotras no la llevamos a ella
obligada. Ella fue quien decidió ir y
pues una persona que ya tiene 52 años y
toma sus decisiones propias. Lo único
que hace uno como amiga y creería que
hasta la familia también es apoyar más.
Sin embargo, a ella,
mis amigas también, quien le iba a
realizar el procedimiento, le dijo que
no. Pero pues ella ya había venido acá y
pues había hablado con Fernanda
diciéndole que él era un excelente
cirujano, que él sabía mucho, que él
dejaba cuerpos hermosos y pues eso fue
lo que la convenció a ella. Entonces,
pues sí es una oportunidad para aclarar
todo este tema.
Es decir, ese cirujano que operó a
Yulixa, ¿no fue el mismo que te operó a
ti.
No, él no fue el que me operó a mí, fue
otra persona.
Gracias, Estefanía por contarnos esta
versión de los hechos. Esperamos que
pronto salga la luz la verdad y que
ojalá Yulixa se encuentre con vida. A
todos ustedes les agradecemos por
acompañarnos hasta el final de este
episodio. Recuerden que si tienen una
historia que contarnos pueden
escribirnos a
producconductadelictiva@gmail.com.
Nos vemos en un próximo episodio.